---

---

# 计算机

$$
\mathbf{V}_1 \times \mathbf{V}_2 = \begin{vmatrix}
\mathbf{i} & \mathbf{j} & \mathbf{k} \
\frac{\partial X}{\partial u} & \frac{\partial Y}{\partial u} & 0 \
\frac{\partial X}{\partial v} & \frac{\partial Y}{\partial v} & 0 \
\end{vmatrix}
$$




$$
\lim_{x\to\infty}\exp(-x)=0
$$




计算机组成与体系

计算机硬件组成：



- 控制器

  控制器是分析和执行指令的部件，也是统一指挥并控制计算器各部件协调工作的中心部件，所依据的是机器指令，控制器的

- 运算器

- 存储器

- 输入设备

- 输出设备

总线：是一组能为多个部件分时共享的公共信息传送线路。

共享是指总线上可以挂多个部件，各部件之间相互交互的信息都可以通过这组公共线路传递。

分时是指同一个时刻只允许有一个部件向总线发送信息，





操作系统的基本原理

操作系统的主要功能是进行处理机与进程管理、存储管理、设备管理、文件管理和作业管理的工作，

- 进程管理

  处理机是计算机系统的核心资源。操作系统的功能之一就是处理机管理。随着计算机的迅速发展，处理机管理显得更为重要，这主要由于计算机的速度越来越快，处理机的充分利用有利于系统效率的大大提高；处理机管理是整个操作系统的重心所在，其管理的好坏直接影响到整个系统的运行效率；而且操作系统中并发活动的管理和控制在处理机管理下实现的，处理机管理集中了操作系统中最复杂的部分，它设计的好坏关系到整个系统的成败。

进程是处理机管理最基本的，最重要的概念。进程是系统并发执行的提现。由于在多道程序中，众多的计算机用户都以各种各样的任务，随时地争夺使用处理机。为了动态地看待操作系统，则以进程作为独立运行的基本单位，以进程作为分配资源的基本单位，从进程的角度来研究操作系统。因此，处理机管理页被称为进程管理。处理机管理的功能就是组织和协调用户对处理机的争夺使用，把处理机分配给进程，对进程进行管理和控制，最大限度也发挥处理机的作用。







## 计算机性能评估

#### 1、计算机

- 时钟频率（主频）

  主频是计算机的主要性能指标之一，很大程度上决定了计算机的运算速度。CPU的工作节拍是由主时钟来控制的，主时钟不断产生固定频率的时钟脉冲，这个主时钟的频率即时CPU的主频。主频越高，意味着CPU的工作节拍就越快，运算速度也就越开。但从2000年IBm发布第一款双核处理器开始

- 高速缓存

  高速缓存可以提高CPU的运行效率。目一般采用两极高速缓存技术，有些使用三级。

- 运算速度

  运算速度是计算机工作能力和生成效率的主要特征，它取决于给定时间内CPU所能处理的数据量和CPU的主频。

- 运算精度

  即计算机处理信息时能直接处理的二进制数据的位数，位数越多，精度就越高。

- 内存的存储容量

  内存用来存储数据和程序，直接与CPU进行信息交换。内存越大，可存储的数据和程序就越多，从而减少与磁盘交换的次数，使运行效率得到提高。

- 存储器的存取周期

  内存完成一次读（取）或写（存）所需要的时间称为存储器的存储时间或者访问时间。

- 数据处理速率

- 响应时间

- RASIS特性

- 平均故障响应时间

- 兼容性

### 2、操作系统

- 系统的可靠性
- 系统的吞吐量，是指系统在单位时间内所处理的信息量，以每小时或每天所处理的各类作业的数量来度量。
- 系统响应时间，是指用户从从提交作业到得到计算结果这段时间，又称周转时间。
- 系统资源利用率，是指系统中各个部件、各种设备的使用程度。它用在给定时间内，某一设备事件使用时间所占的比例来度量。
- 可移植性。

### 3、数据库管理系统

数据库和数据库管理系统的性能指标包括数据库的大小、单个数据库文件的大小、数据库中表的数量、单个表的大小、表中允许的记录（行）的大小、表上所允许的索引数量、数据库所允许的索引量、最大并发事务处理能力、负载均衡能力、最大连接数。



